---
title: 程序员转行跨境电商的一周年总结
shortTitle: 转行一周年总结
banner: banner.jpg
isOriginal: true
date: 2023-06-27
cover: /assets/images/banner-annual.jpg
---


# 程序员转行跨境电商的一周年总结

时值从程序员转行到跨境电商一年，这一年很充实。这短短的一年学到的东西可能比原来6年程序员职业生涯学到的还多。有很多人会对我这样的选择和经历感到好奇，所以今天我以问答的形式来总结这一年的所见所闻所感，并分享给你。

## 1. 程序员待遇好，工作轻松，为什么会转行做跨境电商运营？

一年前我决定转行的原因是，在前司难以获得专业技能和职位上的提升，再加上对程序员在一个项目中扮演的角色的认知，我渐渐失去了持续学习新技术的动力。在了解和接触了跨境电商后，我发现自己的逻辑思维让我在选品和运营方面和大多数人有着不一样的新思路，由于不想躺平，我利用业余时间尝试了亚马逊和独立站，但由于缺乏对跨境行业的认知以及能领我入门的人，仅靠线上的课程让我有一种盲人摸象的感觉，这让我意识到最大的成本是时间成本，最快入门的方法还是亲自去做。于是在2022年我在朋友的推荐下，转行成为了一名跨境电商独立站运营助理。目前对于程序员和跨境电商运营的区别，我的认知是这样的：**程序员最好的归宿是大厂，跨境电商最好的归宿是创业。**

## 2. 这一年学到了什么？

相比之前做程序员时的朝九晚五，每天满打满算5小时的工作时长，这一年的跨境电商运营工作可以说是十分充实，也许说这一年的工作量比以前六年的还要多有点夸张，但就学到的东西以及对工作的投入而言，这么说完全没问题。

在专业技能上，我学到的有：shopify和wordpress的0-1搭建，站内运营，红人营销，社媒运营，EDM营销，联盟营销，SEO以及谷歌广告理论知识。

在其他方面，比如跨境电商行业的各种玩法、B2B和B2C的关系与区别、[对营销和品牌的理解](#_3-对营销和品牌的理解)、也在不断地学习和思考。

跨境电商行业是一个远比程序员要复杂的行业，这个行业的门槛可以说不高，但正因为它的复杂，它的上限很高，想要走到更高更远的地方，就需要我们在平时不断地思考和总结。

## 3. 对营销和品牌有什么样的理解？

营销从字面上来说就是经营与销售，只不过我们在讨论营销时，通常讨论的是营销手段也就是推广。在经历了这一年的工作后，我认为在讨论具体的营销手段前，还需要确保产品品控、定价管理、销售渠道都做好，否则讨论任何营销手段都是在意淫。

然后我们开始讨论营销手段，在互联网如此发达的时代，我认为比较好的几个手段有：
1. 价值传递
简单说就是解决用户需求，这一点可以从产品（和SEO）切入，但如果在一个产品日渐同质化的市场中，我们可能还需要考虑下面的手段。
2. 占领用户心智
简单说就是给用户洗脑，让用户一提到xxx就能立马想到我们，或者在多品牌比较中更倾向于选择我们。与其说是手段，"占领用户心智"更像是结果，这里便是品宣发挥其作用的地方。（我没有太多经验）
3. 口碑营销
简单说就是把口碑做到更好，更加多地了解与接触用户。在这段工作期间我发现，相比去网络上搜索，人们更加愿意选择亲朋好友的推荐；相比品牌方的宣传，人们更加相信一个陌生网友在论坛的留言；相比大V带货，人们更喜欢KOC的真实评价。这也是为什么运营社媒和私域十分重要，社媒、群组、私域是一个你能用最低的成本，去接触目标用户，拿到真实需求，并充分展现自己的地方。

总有人幻想什么一炮打响，什么上架即爆款，但无论是价值传递、占领用户心智还是口碑营销等等，这些都是需要用一件件小事去积累的，在积累到一定程度后，用户对我们有了基本的认知，在此之后才有可能去打响打爆。也就是说我们通过营销获得销售额、曝光量，并在持续营销后获得用户对我们的认知，即形成了品牌。

聊到品牌，又是一个老生常谈的话题。我的观点是，太多人把品牌这个词妖魔化了，认为品牌就是要定位，要烧钱。我不否认这些东西很重要，但我认为品牌并不是我们自己想象的或者我们宣传的样子，而是用户对我们的认知，这基于我们在长年累月的营销中所作出的努力，只不过我们可以通过定位和砸钱去加速品牌的形成，去引导用户的认知。我认为目前大多数市场和产品已经没有太多技术上的差距，大多数品牌其实卖的是一种生活方式，人们倾向于为更好的生活方式买单。所以我觉得中国大多数公司不懂得如何去做品牌的原因，主要就是不懂得怎么去描绘一个更好的的生活方式，一方面是由于生活方式和文化的差异，以及对目标市场缺少充分认知；一方面是太多公司追求短期利益，没有充足的预算和时间支撑。在这种大环境下久而久之也就形成一种恶性循环，把品牌妖魔化。

## 4. 有没有想感谢的人？

转行并来到陌生的城市生活不是一个轻松的决定，而这一年中也经历了许多波折，我有很多想要感谢的人。

感谢我的父母和家人，你们的支持让我能在没有太多压力的情况下去折腾。

感谢我的老婆和小狗们，一直陪伴我做我坚强的后盾。

感谢我的好朋友Cyrus，让我在刚转行的这个阶段，没有太多压力地学习和工作。

感谢给予我帮助的人，我认为经验总是无价的，这些经验给了我很多帮助和启发。

感谢所有来网站下单和留评的顾客，让我感觉营销是一件真实、快乐、充满热情的事情。

## 5. 未来有什么新的目标？

尝试从SEO和社媒入手，做一个小而美的品牌。